# 简历

## 个人优势

1. 拥有六年云主机安全开发经验，熟悉服务器安全业务，具备复杂系统的分离经验。
2. 一年大数据开发经验，熟悉大数据业务，曾修改过多种开源库代码，如编辑器源码、代码美化库源码库等。
3. 多次低代码开发经验，实践过多种低代码设计架构。
4. 多年前端团队领导经验，主导过多个前端项目；持有 PMP 证书，具备团队管理能力。

## 技术栈

1. 熟练使用 Vue2、Vue3、React 主流前端开发框架。
2. 熟练使用 ElementUI、Vant、Echarts、G6 等图表库。
3. 具备前端工程化开发经验，熟悉前端工程化开发流程，熟练使用 Webpack、Vite 等构建工具。

## 工作经验

公司：深圳市跨越新科技有限公司

职位：高级前端工程师

时间：2023.07 - 至今

岗位职责：

- 负责《星河大数据平台》的开发工作。为大数据开发者提供线上开发平台，支持异构数据同步、在线代码编辑器、数据血缘关系可视化、任务调度等业务。
- 负责《星河大数据平台》项目的性能问题处理，发现及修复潜在性能问题，如首屏优化、在线编辑器优化等。
- 公司内部推广创新型项目《热力图》，通过可视化展示用户的点击数据，辅助产品团队分析产品设计，为设计提供数据支持。
- 参与《配置下单》重构项目，基于低代码理论，构建模块可配置化的订单系统。支持 PC 端、H5 端业务。

业绩：

- 优化《星河大数据平台》的在线编辑器的交互体验，比如支持代码缩略图、代码格式化、代码警告提示等。
- 主导创新型项目《热力图》，基于 Web 数据埋点数据，可视化展示用户的点击数据，辅助产品团队分析产品设计，为设计提供数据支持。在公司内部推广，受到领导层、以及产品团队的重视。
- 性能优化。提高《星河大数据平台》首页秒开率到 85%；在线编辑器内存泄漏问题修复，解决浏览器崩溃问题；G6 可视化图表内存异常处理。
- 配置下单基建事项处理，为项目组提供一半以上的基础组件，包括表单组件、表格组件等。

公司：深圳市位元领航科技有限公司

职位：前端开发工程师; 合伙创始人

时间：2020.11-2023.02

岗位职责:

- 负责公司前端工程的整体架构设计，包括开发、构建、发布流程。
- 负责《主机安全管理系统》的 Web 侧、服务侧的开发工作。
- 参与项目管理，组织需求评审、产品设计评审和开发迭代。
- 参与竞品分析，优化产品。如攻击面分析、攻击路径分析等。

业绩：

- 抽象核心组件，建立前端基础组件库。
- 优化前端工程，引入微前端解决方案、字体图标、Gzip 等技术。
- 负责日常项目管理，包括原型设计、方案评审、WBS 分解等，确保项目顺利进行。

公司：深圳市共济科技股份有限公司

职位：前端开发工程师

时间：2020.05-2020.11

岗位职责:

- 代码质量管理，宣讲代码规范，如语义化标签、CSS BEM 等；定期代码评审。
- 主导低代码平台《表单流程》的架构设计以及落地。负责低代码平台的设计与开发，提交设计方案并制定开发流程，带领四人前端小组开发低代码平台。

业绩：

1. 发布符合团队规范的脚手架工具，快速生成前端工程，提升开发效率。
2. 领导团队按时完成低代码平台的开发，满足业务需求。

公司：深圳市联软科技股份有限公司

职位：前端开发工程师

时间：2017.07-2020.05

岗位职责:

- 负责《安云 UniCWPP 云主机安全管理系统》的前后端（Java Web）开发工作。
- 推动前后端分离，独立开发和部署前端部分。

业绩:

1. 公司内部推行前后端分离思想，前端改造为单页应用，提升开发效率。
2. 组建 Web 团队，搭建基础组件库，为多个产品线提供支持。

## 项目经历

项目：热力图

时间：2024/02 - 至今

技术栈：Vue2、库模式构建

内容：基于 Web 埋点数据，通过热力图可视化展示用户点击数据，辅助产品团队分析产品设计，为设计提供数据支持。项目支持嵌入 PC 和 H5 项目。

业绩：

1. 可视化展示页面元素点击量，辅助产品团队分析产品设计，为设计提供数据支持。
2. 推广至公司各个产品线，受到领导层、以及产品团队的重视。
3. 技术难点处理。如：元素定位问题、Web Component 转图片问题、动态路由问题等。

项目：配置下单

时间：2023/10 - 2024/02

技术栈：Vue3、低代码架构

内容：重构原有的快递下单系统，基于低代码理念，构建模块可配置化的订单系统。支持在后台配置不同的模板，为不同的客户展示不同的下单页面。支持 PC 端、H5 端业务。

业绩：

- 负责核心模块的开发工作，如寄/收件人信息、地址簿等。
- 协助排查、定位、解决批量下单场景的性能问题，显著提高系统效率。

项目：星河大数据平台

时间：2023/07 - 至今

技术栈：Vue2、Ace Editor、G6

内容：基于大数据开发的需求，提供线上平台，为大数据开发者提供开发支持，包括异构数据同步、在线代码编辑器、数据血缘可视化等业务。为大数据平台提供线上开发支持，内嵌 SQL 编辑器，支持多种 SQL 语言，通过任务调度执行各类 SQL 任务。

业绩：

1. 优化在线编辑器交互体验，修改开源代码，支持缩略图、代码告警提示、代码 Token 提示、代码行末等特性。
2. 优化代码美化处理，修改开源代码，支持单行多字段特性；
3. 平台性能问题处理，如提高平台首页秒开率；处理编辑器、G6 图表内存泄漏问题等。

项目：主机安全管理系统

时间：2020/11 - 2023/05

技术栈：Vue3、React

内容：这是一个 ToB 的主机信息安全管理系统，通过 Agent 采集主机的软硬件资产信息、弱口令信息等，配合后台服务中的安全知识库，计算出目标服务器的配置合规、漏洞、补丁、入侵等安全风险信息，并将这些安全信息通过 Web 页面展现给用户。

业绩:

1. 基于 ElementUI 二次开发，搭建基础组件库、业务组件库，如动态表单查询组件、数据表格组件、图表组件等。
2. 基于 Axios 二次封装适合业务的请求库，将 Api 接口统一管理。
3. 引入微前端架构，将逐渐庞大的单页应用，拆分为多个子工程，提升开发效率。

项目：表单流程

时间：2020.05-2020.11

技术栈：Vue2、Web Component、低代码平台

内容：基于 Web Component 的、跨技术栈的低代码平台，支持拖拽式生成表单页面。

业绩：

- 技术架构设计。表单项目采用 Web Component 架构，支持跨技术栈开发；支持引入第三方开发者提供的物料。
- 性能问题处理。大量数据场景时，采用物料库懒加载、虚拟图层、虚拟列表等手段，提升页面性能。
