# 概述

简要概述

## 网络（计算机网络）

由若干节点（计算机）和连接这些节点的链路组成。

- 节点。计算机、集线器、交换机、路由器等

## 互连网

网络的网络，即多个网络通过路由器连接，组成更大的网络。

## 互联网（因特网）

Internet，是由数量极大的各种计算网络互连起来的。

互联网的两个重要基本特点：

- 连通性。不管相距离多远，可以便捷、非常经济的交换信息。
- 共享。资源共享

互联网发展的三个阶段：

- 从单一 ARPANET 向`互连网`发展的过程
  - 1983 年，TCP/IP 协议成为 ARPANET 的标准协议，互联网的雏形
- 三级结构的互联网。主干网、地区网、校园网
- 多层次的 ISP 结构的互联网
  - ISP（Internet Service Provider），互联网服务提供者、互联网服务提供商

互联网的组成：

- 边缘部分，由所有连接在互联网上的主机组成
- 核心部分，由大量网络和连接这些网络的路由器组成

计算机通信：

- 计算机之间的通信，指在主机 A 上的某个程序和运行在主机 B 上的另一个程序进行通信
- 通信方式：客户-服务端（C/S 方式）和对等方式（P2P 方式）

路由器：

- 一种专用计算机
- 实现分组交换的关键构建，任务是转发收到的分组

电路交换、报文交换、分组交换

- 电路交换
  - 流程：建立连接 -> 通话 -> 释放连接
  - 特点：在通话的全部时间内，通话的两个用户始终占用端到端的通信资源
- 报文交换
  - 基于存储转发理论
  - 实践：电报通信
- 分组交换
  - 存储转发技术
  - 分组：报文切分为多个数据段，首部、数据段（1024bit）组成分组
  - 特点：高效、灵活、迅速、可靠

计算机网络的性能

- 速率，bit/s（比特每秒）
  - k(kilo) = 10^3 = 千
  - M(Mega) = 10^6 = 兆
  - G(Giga) = 10^9 = 吉
  - T(Tera) = 10^12 = 太
  - ……
- 带宽，单位时间内某信道所能通过的最高数据率
- 吞吐量，单位时间内通过某个网络（或信道、接口）的实际的数据量
- 时延，数据（一个报文或分组、甚至比特）从网络（或链路）的一端传送到另一端所需的时间。
  - 发送时延。数据帧长度（bit）/ 发送速率（bit/s）
  - 传播时延。信道长度（m） / 电磁波在信道上的传播速率（m/s）
  - 处理时延。路由器收到分组时，需要花费一定时间进行处理
  - 排队时延。
    - 分组进入路由器后，要先在输入队列排队等待处理。
    - 确定转发接口后，还在输入队列中排队转发。

OSI/RM（Open System Interconnection Reference Mode）开放系统互连基本参考模型，只要遵循此标准，一个系统可以与位于这个世界上任何位置、也遵循 OSI 标准的其它任何系统进行通信。

OSI 的失败原因点：

- OSI 的专家们缺乏实际经验，他们在完成 OSI 标准时缺乏商业驱动力
- OSI 协议实现过分复杂，而且运行低效
- OSI 标准的制定周期过长，使得按照 OSI 标准生产的设备无法及时进入市场
- OSI 标准的层次划分不合理，有些功能在多个层次中重复出现

> 最广泛应用的不是法律上的国际标准 OSI，而是非标准的 TCP/IP。这样，TCP/IP 常被称为事实上的国际标准

协议（网络协议）三要素：

- 语法。数据与控制信息的结构或格式
- 语意。发出何种控制信息，完成何种动作以及作出何种响应。
- 同步。事件实现顺序的详细说明

分层设计的优点：

- 各层之间是独立的。仅做独立的事情，维持好自身的接口即可，不关心其他层。
- 灵活性好。接口不变，内容可以随意替换
- 易于实现与维护。

OSI 七层协议

- 应用层
- 表示层
- 会话层
- 运输层
- 网络层
- 链路数据层
- 物理层

TCP/IP 四层协议

- 应用层
- 运输层（TCP、UDP）
- 网际层 IP
- 网络接口层

五层协议

- 应用层
  - 域名系统 DNS
  - 支持万维网应用的 HTTP 协议
  - 支持电子邮件的 SMTP 协议
- 运输层（或传输层）
  - TCP、UDP
- 网络层（或网际层、IP 层）
  - IP 数据报（即分组）
- 数据链路层
  - 帧。将 IP 数据包组装成帧，包含数据和必要的控制信息（同步信息、地址信息、差错信息）
- 物理层
  - 数据单位为比特（bit）
